## План лекций

### Краткие сведения из теории операционных систем

> Структура вычислительной системы.  
> Определение операционной системы.  
> Классификация операционных систем.  
> Основные функции классической операционной системы.  
> Основные понятия.  
> Архитектурные особенности ОС.

### Операционные системы семейства Unix

> «Настоящий» UNIX.  
> «Семейство» UNIX.  
> UNIX-подобные системы.  
> Открытое программное обеспечение.  
> Что такое GPL.  
> Что такое Linux.  
> Что такое Android.

### Знакомство с системой

> Об архитектуре.  
> Разделы жесткого диска и логические диски.  
> Файловая система.  
> Виртуальная память.  
> «Демоны».  
> Графический интерфейс.  
> Консоль. Терминал. Виртуальный терминал.  
> Пользователи и группы.  
> Права доступа и маска доступа.

### Загрузка ОС

> Система загрузки BIOS.  
> Система загрузки UEFI.  
> Установка и первичная настройка загрузчика UEFI.  
> Загрузчик GRUB и GRUB2.  
> Уровни загрузки \(режимы работы\).

### Основы работы в командной строке

> Управляющие комбинации клавиш.  
> Автодополнение команд.  
> Потоки ввода-вывода.  
> Простая команда.  
> Цепочка команд \(конвейер\).  
> Последовательность команд.  
> Составная команда.  
> Переменная окружения PATH.  
> Метасимволы.

### Первый вход в систему

> Вход в систему и выход из системы в графическом режиме.  
> Вход в систему и выход из системы в текстовом режиме.  
> Знакомство с пользователями и группами.  
> Имя компьютера.  
> Домашний каталог пользователя.  
> Конфигурационные файлы системы.  
> Протоколы \(журналы\) работы системы.

### Пользователи и группы

> Переменные окружения.  
> Домашний каталог.  
> Пользовательская маска.  
> Скрипты инициализации и файлы настроек пользователя.  
> Выполнение команд от имени другого пользователя.  
> Команды управления учетными записями.

### Файловая система

> Как хранятся данные.  
> Фрагментация.  
> Виртуальная память.  
> Создание раздела.  
> Создание файловой системы.  
> Проверка файловой системы.  
> Монтирование файловой системы.  
> Анализ состояния файловой системы.  
> Оптимизация настроек файловой системы.  
> Типы файлов.  
> Основные системные файлы и каталоги.

### Права доступа и маска доступа

> Управление маской доступа.  
> Управление владельцем файла.  
> Управление специальными атрибутами.

### Программное обеспечение

> Утилита RPM.  
> Система управления пакетами Yum.  
> Команда yum.

### Запуск заданий по расписанию

### Управление протоколами \(журналами\)

> Настройка службы syslogd.  
> Просмотр системного журнала.

### Мониторинг системы

> Настройка.  
> Изменение оформления HTML страницы с отчетом.  
> Пример настройки протоколов Apache.

### Создание и обслуживание RAID

> Увеличение производительности виртуальной памяти.  
> Создания RAID устройства.  
> Использование RAID.  
> Имитация отказа накопителя.

### Введение в файловую систему btrfs

> Создание.  
> Преобразование файловых систем семейства ext в btrfs.  
> Монтирование.  
> RAID-массив.  
> Проверка.  
> Дефрагментация.  
> Восстановление.  
> Подтома.  
> Клоны файлов.  
> Снимки.  
> Прозрачное сжатие.  
> Оптимизация для SSD накопителей.

### Создание и обслуживание LVM

> Создание LVM.  
> Расширение LVM.  
> Особенности доступа к устройствам LVM.  
> Использование LVM для архивирования больших наборов данных.  
> Перечень основных команд для управления LVM.

## Вопросы для тестирования

## Методические указания по выполнению работ

### Работа №4. Системные вызовы, процессы, компиляция программ.

### Работа №5. Переменные окружения и файловые операции.

### Работа №6. Сообщения. Разделяемая память. Семафоры.



